# 教育往事

> 这篇文章将以流水账的形式展开。

和大部分中国学生一样，成年前的十八年，我的全部生活都围绕着**学习**展开。

作为考试体系的幸存者，从刚上大学起，我就尝试进入教育行业，并做了以下尝试。

## 家教

- **时长**：一年。

- **工作内容**：帮一个即将高考的艺考生补习文化课，我负责数学和文综。

- **做了什么**：

    - 由于没有做过教研，于是直接拿着教辅书，带学生做题。

    - 我的教学态度并不认真，教得乱七八糟。
    
    - 和学生的沟通效果很不好。

- **结果**：被学生讨厌了，于是她高考结束后便不再做了。

- **收获**：

    - 学习/教学是一件需要认真对待的事情。

    - 要倾听学习者的声音。

## 创业

- **时长**：一年。

- **工作内容**：加入了一个学生创业团队，给一批画室的学生做艺考生文化课培训。

- **做了什么**：

    - 构想产品：画室侧说学生非常多，我们的老师覆盖不过来，所以我当时设想了画了一些产品图，想让学生在没有老师的情况下用APP学习。核心思路是录播+知识图谱+游戏化。

    - 构想人事：团队没有全职成员，所以我当时构想了一套灵活办公的工作制度，可以让兼职同学远程工作、自主汇报工作量。

    - 教研：写了好多逐字稿、审了好多考题。

- **收获**：

    - 学习者为中心：研究教育的核心不是研究教学方法，而是研究学习者的视角。

    - 老师并不必要：我坚定了 **“教学不一定要有老师存在”** 的想法。传统的教材是给老师的“教学辅助材料”，而今天的学习产品已经有条件摆脱对教师的依赖了。

    - 团队要灵活：完全线上办公、非全职人员参与工作是完全有可能的，但需要设计一个匹配的制度。

    - 领导权：团队有三位创始人，最终失败的原因之一是三位创始人的想法不同。对于创业团队来说，归拢最终的领导权十分关键。

## 再次创业

> 如何定义这段时间，我很纠结。我从线上了解这里，加入这里，在一系列的快乐后，从这里不辞而别。
> 我为没有和这些伙伴们好好道别而愧疚。总而言之，你可以把这段经历理解为“天真的创业”。

- **时长**：半年。

- **工作内容**：加入了另一个学生创业团队，给一批高考生做线下杂志和线上内容。

- **做了什么**：

    - 创办杂志：杂志是月刊，内容是自由的。我记得，里面有高考相关的内容，有团队成员的读书笔记，有我们的随笔和想法，还有很多疯狂的尝试。

    - 教研：写了好多逐字稿、审了好多稿子。

- **收获**：

    - 全员内容生产：再厉害的教研，独立生产的内容都是不靠谱的。所以，想办法把读者、学习者都引进到学习内容生产当中，是优质内容生产的必然选择。

    - 激发学习者自主性：最好的学习不是老师/机器往学生嘴里灌知识，而是学习者主动用大脑来建构事物。学习产品的设计必须要向强交互、强自主性引导。

    - 学习工具很重要：学习工具就像厨具，我们曾经的学习方式像是中餐传统、一把菜刀走天下。而引进更多学习工具，可以让更多人参与学习、高效学习。

## 调研、支教

- **时长**：两年的假期。

- **工作内容**：一次去河北村庄做调研，一次去河北的小学做支教。

- **做了什么**：

    - 教口琴：完全不会五线谱的我，算是赶鸭子上架，花了五次课让学生做了次口琴汇演。

    - 吃饭：受领导接待，吃饭。

- **收获**：

    - 教育资源不均衡很严重：即使是离北京如此近的小学，教育资源都这么贫瘠，让我大吃一惊。学校的硬件设备并不差，然而教师的师资力量、教学内容、学生的精神世界都匮乏到极致。

    - 依靠人力难以解决问题：在乡村人口持续流入城镇的情况下，靠支教去填师资是杯水车薪。然而，互联网却与此同时以各种方式渗透进了乡村里。

    - 学校体制有惰性：教育局、学校校长、年级主任、教师，都是有各自利益诉求的实体。他们一起构筑成了惰性极强的体制，改变这种体制极为困难。


## 学而思

> 此时是大四，我明确了公立学校难以实现我的教育想法后，把目标放在了教培机构上。

- **时长**：大半年。

- **工作内容**：教研+培训。

- **做了什么**：

    - 教研：写了一堆讲义，做了一堆课件。

    - 培训：知道了典型教培机构的发展历史。

    - 试讲：尝试上课。

- **收获**：

    - 教研库很重要：至今为止学而思的教研仍旧是翻此前教材的老本。而这些教研资源全部集中在校外机构中，公立学校无心做此类平台。

    - 要理解用户需求：这么多年来，学而思做的仅仅是满足用户的需求罢了。也就是说，大家一定有更多需求还被压抑着。

## 乐学

> 此时的我毫无疑问是偏执的，自己对教育和管理的理解不深，逼着大家做了很多不情愿的事，最后也没有任何收益。对我管理的同事感到抱歉。

- **时长**：大半年。

- **工作内容**：教研+管理。

- **做了什么**：

    - 教研：写了一堆讲义，做了一堆课件。

    - 管理：成为了几位同事的“领导”。开会、布置工作、忙杂事。

    - 教学：给一些线下的学生上课。

- **收获**：

    - 己所不欲，勿施于人：每个人都是值得被尊重的平等个体，不要让自己不喜欢的事情发生在别人身上。应对其他人和事报以最大的善意。

    - 不能一厢情愿：所谓的成功和失败并不会被自己的一腔热血而决定，不能让所谓的努力奋斗成为思维懈怠的理由。

    - 好的管理不该有存在感：管理做的事应来自于每位工人的需求，管理者应当是服务者，只在需要的时刻恰到好处地出现。一旦频繁刷存在感，长期来看就一定会导致权力的滥用。

## 作业帮

- **时长**：三个月。

- **工作内容**：教学+师训。

- **做了什么**：

    - 试讲：试讲了一堆课。

    - 师训：知道了怎么教别人上课。

- **收获**：

    - 直播课强化了分工：传统的学而思体系是双轨制，老师身份的人往往需要做其他工作，使得多数分工并不非此即彼；直播课体系彻底将教育变为工厂流水线，教研的人只要负责写稿子做课件、教学的人只要负责长得好看有亲和力即可，所有的内容都可以用流水线填充进去。

    - 知道了自己讨厌什么：讨厌混乱、讨厌欺骗、讨厌利益导向、讨厌道貌岸然、讨厌恃强凌弱、讨厌失去教育初心。

## 字节跳动

- **时长**：一年

- **工作内容**：教研+产品。

- **做了什么**：

    - AI课：一个录播课APP。由于双减未能上线。

    - 协作推理：一套批判性思维课程。

    - 硬件：大力台灯的阅读功能。

- **收获**：

    - 产品逻辑：清楚了产品背后的各个岗位，确认自己要做“有价值”的事。

    - 技术学习：捡起了荒废的代码，开始做网站。

    - 确认目标：希望能做出来一个让人一学就懂的产品。